# 阶段缺陷分析

软件测试人员可以针对不同的测试阶段进行缺陷分析，需要重点关注如下问题：   
口  阶段缺陷修复率分析是否正常？   
口  阶段遗留缺陷分析是否正常？   
口  组合缺陷分析是否正常？ 

## 1.阶段缺陷修复率是否达标

我们可以通过[缺陷修复率分析](books/缺陷修复率分析.md)中介绍的分析方法，来判断当前阶段缺陷修复率是否达标。  
<table>
	<tr>
		<th>测试阶段</th>
		<th>严重级别</th>
		<th>缺陷修复率</th>
		<th>测试阶段</th>
		<th>严重级别</th>
		<th>缺陷修复率</th>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="3">单元测试</td>
		<td>致命</td>
		<td>80%</td>
		<td rowspan="3">Feature测试</td>
		<td>致命</td>
		<td>50%</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>严重</td>
		<td>0%</td>
		<td>严重</td>
		<td>0%</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>一般</td>
		<td>0%</td>
		<td>一般</td>
		<td>0%</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="3">集成测试</td>
		<td>致命</td>
		<td>80%</td>
		<td rowspan="3">Dev测试</td>
		<td>致命</td>
		<td>50%</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>严重</td>
		<td>0%</td>
		<td>严重</td>
		<td>0%</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>一般</td>
		<td>0%</td>
		<td>一般</td>
		<td>0%</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="3">系统测试</td>
		<td>致命</td>
		<td>80%</td>
		<td rowspan="3">Release测试</td>
		<td>致命</td>
		<td>50%</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>严重</td>
		<td>0%</td>
		<td>严重</td>
		<td>0%</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>一般</td>
		<td>0%</td>
		<td>一般</td>
		<td>0%</td>
	</tr>
</table>

## 2.阶段遗留缺陷分析

我们从[遗留缺陷分析](books/遗留缺陷分析.md)中了解到，遗留缺陷是指发布时不准备修复的缺陷。那么阶段遗留缺陷分析就是对当前阶段不准备修复的缺陷进行分析，这可以帮助我们评估是否可以带着这些缺陷进入下一个测试阶段。


## 3.组合缺陷分析

我们可以通过[组合缺陷分析](books/组合缺陷分析.md)中介绍的方法和步骤来进行组合缺陷分析，指导我们在测试执行过程中的步伐。   

# 其他注意事项

### 1.临近发布时的缺陷修复策略

我们在确定遗留缺陷的过程中,   
一方面,由于不同人员对缺陷遗留的标准可能会有差别,难免又会临时决定要修改合入一些缺陷。    
另一方面,越到临近发布的时候,越需要控制缺陷修复的数量。   
以免引入更严重的问题得不偿失。

### 2.非必然重现bug的处理方式

在进行遗留缺陷分析时,我们讨论了缺陷发生的概率,对那些非必然重现的bug(指“无规律重现”和“无法重现”的bug),也需要定期进行跟踪和处理。    
在实际项目中,我们常常发现一些开发人员和测试人员对非必然重现bug的处理存在问题,如：   
口 一些开发人员认为问题不能复现,即使测试提交了bug也无法修改,提出来也没用,需要测试人员找到复现的条件后才能提bug。    
口 一些测试人员遇到非必然重现问题时,认为出现概率很小,可以不提bug。    
口 一些开发人员认为非必然重现问题如果经过一两个测试版本都没有出现,就可以关闭    

上面的这些处理方式都是错误的。这就需要软件测试架构师和测试经理、开发代表等在测试团队、开发团队中对非必然重现的问题达成共识:    
口 测试人员发现非必然重现的bug,也需要提bug。但是需要特别做好问题的记录,并在问题出现的第一时间找开发人员定位。   
口 Bug复现不仅仅是测试人员的工作,开发人员和测试人员可以一起复现bug    
口 未复现的bug不应该随便关闭。    

对最后一点,那些一直未能复现的bug,需要软件测试架构师定期将这些bug汇总,选择优先级高的缺陷,
组织开发人员和测试人员专门投入到复现问题,如果经过这样的专门复现依然不能复现，可以降低问题的优先级，直到bug的优先级降至最低，该bug才可以关闭或者挂起。

在项目前期，对非必然重现bug的跟踪周期可以稍长一些，越到了项目后期，越要加强对非必然重现bug的跟踪和复现工作。

* * *
:bell: A180827-人们通常将无法改变的事情，称之为命运。
