# 软件测试简史

软件开发一开始，就有了软件测试，初期的软件测试叫做“调试”由开发人员进行极少的投入。
软件行业的日益发展，出现了“软件危机”北约科技委员会-NATO召开了一次会议，汇集世界一流的编程人员和计算机科学家以及工业巨头，
会议上提出了“软件工程”概念。

## 软件测试的发展简史-西方


- 1st测试：“证实”
1975年，
测试先驱John Good Enough和Sun Cerhar在IEEE发表《软件数据选择的原理》，将软件测试确定为一种研究方向。软件测试被定义为“证明软件的工作是正确的”的活动。

- 2nd测试：“证伪”
1979年，
Glenford J Myers出版经典的《软件测试的艺术》结合测试心理学，对测试进行了重新定义“发现错误而执行的”活动，这个理念被称为“证伪”。

- 3rd测试：质量活动
1983年，
Bill Hezel 的《软件测试完全指南》横空出世，提出“测试是以评价一个程序或者系统属性为目标的任何一种活动，测试是对质量的度量”。软件测试是事后的活动提出了质疑，走向前端和进行缺陷预防出现了萌芽。

- 4th测试：测试体系
90年代，
专门的测试工具、自动化测试技术迅猛发展，测试成熟度模型被提出，开始对软件测试进行系统的评估和完善。

- 5th测试：软件质量
2002年，
Rick和Stefan出版《系统的软件测试》对测试进一步定义，“测试是为了度量和提高被测软件的质量，对测试软件进行工程设计、实施和维护整个生命周期过程”。软件测试是提高软件质量的一系列种活动和重要手段之一。

- today：敏捷
今天，
软件测试已形成了自己的一套体系，敏捷、迭代等出现。

## 软件测试的发展简史-东方
整体起点高，站在西方测试领域上建立了比较完整的测试体系框架。

- 1st测试：

大部分是从软件开发人员转岗。5年diam评审和编写设计经验被提升为编程人员，5年开发经验后，非常优秀的开发人员希望提升到测试组》对测试要求比较高，而国内的一批测试人员无疑都是软件开发人员中的佼佼者，目前仍带领国内软件测试行业的发展。

- 2nd测试：

软件测试的困局和迷局，后备软件测试对软件测试不了解。1-国内专业的软件测试高校和课程都比较少，后备测试人员对软件测试理解比较片面，没有系统的学习，很多人认为软件测试不重要，技术能力差才会选择测试。2-因为测试技术的匮乏认为女性更适合做测试，理由是女性更加细心和细腻，极端的走向了连代码权限都丢失了。3-软件管理者，对软件测试的忽略和不认同，晋升偏向开发人员。开发是创造者，测试是开销者。

- 3rd测试：

测试外包，喜忧参半的测试外包，软件外包扩充了软件测试的队伍，各种培训机构，加大了软件测试的知名度，外包测试团队的情况下还可以看到测试的发展，人员的外包基本扼杀了人员的成长。另外外包也暗示着公司策略上没有将软件测试作为核心，没有给空间发展。

- today or me：

迷茫的软件测试工程师，在测试管理上要有所发展，不仅需要能力还需要机遇，想要在技术方面发展的人员，“深入”是必须的。“哀其不幸，怒其不争”是lst测试人员看待当前测试人员的心情。

* * *
:bell: A-2018-05-08-我辈测试人员的尴尬处境，还需通过不断的提升技能能力和影响力来缓解现在。相信随着一代能力够强的测试人员的努力以及伴随国内测试技术的发展和对测试人员越来越清楚的定位，随着简单的重复工作和手动测试的泡沫逐渐缩减沉淀之后，终将迎来测试的辉煌时代。做一代编码能力不弱于普通开发人员的测试人员，才是测试人员的最终出路。
