# 寻找契机，找到可能的切入点

你需要找到在组织中何处可以开始实施变革。
大多数的成功实施都采取一个稳定的路线:从个小团队的试点项目开始，看看效果如何，如果一切顺利，就推广到其他团队和其他项目。
这里有一些提示，可以帮助你实现这个过程，如果你所处的环境不支持你进行的变革，这些提示会对你有很大的帮助。

#### 选择较小的团队

找到可以进行试点的团队通常很容易。你大致会希望找一个小团队，开发低调的低风险项目。如果项目风险很小，就比较容易说服人们尝试你建议的变革。
需要注意的是，这个团队需要有成员愿意改变工作方式，学习新技术。具有讽刺意味的是，团队里经验较少的成员通常更愿意接受变革，而经验更丰富的成员往往会墨守成规。如果你能找到一个团队，团队的领导者经验丰富井愿意接受变革，而且团队中还有经验较少的成员，那么这个团队会比较容易接纳你的意见。你可以征求这个团队的意见，问他们是否愿意进行一个试点项目。他们会告诉你，你是否找到了开始变更的正确起点。

?> YLA团队的组织结构非常适合，虽然没有低风险的项目但也找了放手一搏的机会，另外再推动的过程中确实，一些新人很快就学会了单元测试，而高级和架构师们很难搞，这一点也得到了证实。

#### 创建子团队

进行试点项目的另一个可能是:在一个现有团队内组建一个子团队。几乎每个团队都有一个“黑洞”组件需要维护，这个组件虽然有不少功能，但是也有很多缺陷。给这种组件增加功能是项艰巨的任务，这种痛苦可能会促使人们尝试一个试点项日。

?> 当时感觉dzjz重构是一个非常好的机会，团队从领导到成员都已经受就卷宗所累，团队内抽出了几个能力比较强的人组成了小团队，开始了新卷宗的改版，做为测试把我这次机会很重要，从组织结构设计级别开始介入，架构设计测试建议，分层测试建议，编写分层单元测试demo，进行系统的进行单元测试培训等等。

#### 考虑分析项目的可行性

在选择试点项目时，你需要避免将目标定得过大。难度较大的项目需要团队有更丰富的经验，因此可以设置至少有两个选项，一个复杂项目和一个较简单的项目，可以从中选择。在做好了对当前任务的心理准备后，让我们看看有什么可以使事情进行得更顺利。

?> 开始的时候，团队的每个人员至少在自己负责的一个版本里的几个需求里挑选一个进行单元测试，建议选择简单的，避免一开始就遇到无法解决的问题而对单元测试失去信心。

#### 使用代码和测试审查作为培训的工具

如果你是一个小型团队(不超过8人)的技术组长，进行代码审查(包含测试审查)是培训组员的最佳方式之一。在你审查其他人的代码和测试时，你可以告诉他们你希望的测试是什么样的，你对编写测试或者进行测试驱动开发有哪些体会。

1. 面对面进行审查，不要使用远程软件，在面对面的交流中，大量的信息是通过语言之外的方式传递的，人们可以学习得更快，效果更好。</br>
2. 在最初几个星期，审查项目签入的每一行了代码。这样可以避免发生“我们以为这个代码不需要审查”的问题。如果没有规定哪些代码需要审查(所有的代码都需要审查)，就不会有遗漏的代码。</br>
3. 在代码评审中加入第三个人，这个人可以坐在一边，学习如何审查代码。以后他们可以自己审查代码，培训别的组员，这样你就不再是唯一能做代码审查的人，从而避免自己成为团队的瓶颈。这样做的目的是培养其他组员代码审查的能力，让他们承担更多的责任。</br>

?> 团队每个人员在初次编写单元测试的时候，我都跟他们一起写，测试思路等等都跟他们灌输一下。在检查单元测试的时候，让其他测试人员也跟着，这样以后单元测试的检查，就可以所有的测试人员都可以做。可惜这个没到达预期的效果。

* * *
