# 风险评估

机会成本告诉我们，要想用有限的资源获得最大的收益，就需要我们优先处理最可能会发生、影响(如亏损)最大的事件。
这就需要我们对识别出来的风险点进行评估，确定风险的优先级，然后优先处理高风险的问题。简而言之，风险评估就是确定风险的优先级。

## 方法&步骤
我们可以从两个方面来进行风险评估，确定风险的优先级。   
口 风险的发生频率   
口 风险的影响程度

具体操作时，我们可以使用正交表来确定风险的优先级。
<table>
	<tr>
		<th rowspan="2" colspan="2">正交表确定风险优先级</th>
		<th colspan="3">风险的发生频率</th>
	</tr>
	<tr>
		<th>高</th>
		<th>中</th>
		<th>低</th>
	</tr>
	<tr>
		<th rowspan="3">风险的影响程度</th>
		<th>高</th>
		<td>高</td>
		<td>中高</td>
		<td>中</td>
	</tr>
	<tr>
		<th>中</th>
		<td>中高</td>
		<td>中</td>
		<td>中低</td>
	</tr>
	<tr>
		<th>低</th>
		<td>中</td>
		<td>中低</td>
		<td>低</td>
	</tr>
</table>

## 示例参考
<table>
	<tr>
		<th width="150px" align="left">风险分类</th>
		<th width="700px" align="left">风险说明</th>
		<th width="150px" align="left">风险优先级</th>
	</tr>
	<tr>
		<td>需求类风险</td>
		<td>需求类的风险主要表现为：<br>口 需求的质量不高，不足以支撑后续的开发和测试。<br>口 开发和测试未能正确的理解需求。<br>该类风险点一旦发生，极有可能导致放工或者需求变更，<br>对设计、编码和测试都会有较大的影响，而且风险发生的<br>概率也比较高，因此需求类的风险，建议将它的影响程<br>度和发生频率都设置为“高”，需要重点关注。</td>
		<td>高</td>		
	</tr>
	<tr>
		<td>设计类风险</td>
		<td>设计类风险主要集中在设计的正确性和全面性上。这些风<br>险一旦形成问题，就是产品缺陷。它们的风险发生频率<br>总是很高，并且比较麻烦是是，很多时候，一个风险最后<br>会向系统引入很多缺陷。对测试而言，会增加测试工作量<br>，影响测试进度，影响产品测试质量。假设这些风险最后<br>都成了缺陷，对这些由风险引入的缺陷，我们需要评估一<br>下：<br>口 测试容易发现这些缺陷吗？<br>口 开发修复这些缺陷改动大吗？影响的功能模块多吗？<br>口 测试容易验证这个缺陷吗？回归测试工作量大吗？<br>口 如果这个缺陷逃逸到了用户现场，对用户影响大吗？<br>一般来说，测试难于发现的缺陷，风险的影响程度更高；<br>基础的、底层的、共用的设计，风险的影响程度更高；<br>需要特殊测试工具或复杂测试环境才能验证的，风险的影<br>响程度更高；在用户处发生概率高、会对用户的业务造成<br>严重问题的，风险的影响程度更高。</td>
		<td>高</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>流程类的风险</td>
		<td>由于大家都要遵循工作流程，所以流程类风险发生频率往<br>往也会很高，建议至少为中级。从风险影响程度上来说，<br>会影响到团队合作，涉及规范性方面的风险影响会更大，<br>建议至少为中级。</td>
		<td>中</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>历史类风险</td>
		<td>“历史总会被一次一次重演”，历史类的风险也是一样，<br>历史上发生过的问题，再次成为问题的风险依然很大，所<br>以历史类的风险发生频率很高。历史类的风险影响程度，<br>可以参考历史的风险影响程度来确定。</td>
		<td>参考历史情况</td>	
	</tr>
</table>

* * * 
:bell:A1809052021-俞敏洪在赢在中国里说，人要像树一样活着；当被人踩到脚下，要有树的种子要从黑暗里汲取能量。
