# 风险识别


## 1.方法&步骤

口 步骤1：分析该项测试活动需要关注那些内容。   
口 步骤2：分析上述内容都能够保证质量顺利地进行，需要那些条件。   
口 步骤3：逐一分析这些条件是否能够满足。

举个例子：对测试设计进行风险识别。   

步骤1：首先分析测试二号机需要关注那些内容。例如：   
口 内容1：需要对某个重要的特性进行深入的测试，需要能够通过路径分析法来对开发人员的设计流程进行全面覆盖，不遗漏基本的流程。   
口 内容2：需要能够通过功能交互分析对功能之间的互相作用进行深入测试。   
口 内容3：需要能够进行压力、稳定性和性能方面的测试。   

步骤2：分析上述内容都能够保质保量顺利地进行，需要那些条件。例如：   
口 条件1：开发人员能够提供相关的设计文档，如概要设计文档，并能保证材料内容的正确性。   
口 条件2：有条件或者有规范能够保证开发人员和测试人员之间进行有效的沟通。   
口 条件3：测试人员对产品的使用场景、多个特性都有一定的理解，能够进行全面的功能交互分析。   
口 条件4：测试人员能够理解并掌握压力、稳定性和性能方面的测试方法，有能力结合测试方法和产品实现来进行相关测试设计。

步骤3：逐一分析这些条件是否能够满足。假如条件1和条件4无法满足，那么识别出来的风险点就是：   
口 风险1：开发人员可能会缺失重要的设计文档，或者一些设计文档更新不及时。   
口 风险2：测试人员对压力、稳定性和性能方面的测试方法掌握不足，可能出现测试设计遗漏。

我们可以通过以下风险识别清单，来辅助我们进行风险识别。

<table>
	<tr>
		<th>分类</th>
		<th>清单</th>
		<th>说明</th>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="2">需求</td>
		<td>产品的业务需求、用户需求、功能需求和系统需求是否完成、清晰？</td>
		<td>检查需求的质量，确保需求能够有效指导开发和测试。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>开发人员在进行产品设计之前是否充分理解了产品需求？</td>
		<td>实际上，在项目中非常容易出现开发人员并没有完全理解产品的需求，就开始设计编码，直到系统测试阶段才发现和需求不符合的问题。一旦出现这样的问题，产品很有可能就会返工，对产品来说将会是致命的打击。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="9">设计</td>
		<td>是否使用了“新技术”？</td>
		<td>包括产品之前未使用的新架构、新平台、新算法等</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>系统中是否会存在一些设计“瓶颈”？如果存在，是否有应对措施？</td>
		<td>例如，产品的老架构是否满足产品新特性的性能、可靠性方面的要求？</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>产品是否设计得过于复杂，难以理解？</td>
		<td>在项目中，难于理解的设计，问题往往也是比较多，这提醒我们需要重点关注。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>开发人员是否能够讲清楚产品设计？</td>
		<td>一般来说，开发人员是可以讲清楚自己的设计的。如果开发人员无法讲清楚自己的设计，这说明设计本身可能存在一些问题。另外这部分设计的可维护性。可移植性可能也不会太好。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>开发人员对异常和非功能方面的内容是否考虑的足够全面？</td>
		<td>例如，如果数据被损坏了，会发生什么，将如何处理？这个功能使用的资源或组件有没有可能被其他功能修改或影响？有没有考虑能够处理的最大负荷？等等</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>开发人员在设计中是否存在一些比较担心的地方？</td>
		<td>测试人员可以适当多关注一些开发人员的主观感受，而不仅仅是设计文档</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>开发人员是否会考虑和设计一些可测性或者易于定位的功能？</td>
		<td>由“不易于验证的设计”可以推测出开发人员在设计编码时的自验可能也是不充分的，这部分代码的质量可能不高，相对风险更高</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>对一个需要多个人共同配合才能完成的功能，是否有人会进行整体的设计、协调和把关？</td>
		<td>当开发人员的设计会依赖其他的设计时，开发人员一般都会假设接口能够满足自己的需求，而忽视彼此的沟通和确认环节，使得产品在集成开发时出现问题，影响产品质量和项目进度。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>对依赖或约束的内容，是否有充分的考虑？</td>
		<td>例如，与产品配套的日志、审计类产品是否能够满足产品的发布周期？与产品相关的平台是否稳定？</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="4">流程</td>
		<td>项目是否使用了新的流程、开发方法等？</td>
		<td>例如，从传统的瀑布开发模式到开始使用敏捷开发模式</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>开发人员是否会进行自测？如何进行自测？测试的深度和发现问题的情况如何？</td>
		<td>开发自测是产品代码质量保证的重要活动，测试需要关注开发人员的自测方法和发现问题的情况。一般自测充分的模块，代码质量可能相对较好，反之就可能比较差。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>开发人员如何进行代码修改，是如何保证修改的正确性的？</td>
		<td>例如，开发人员是否会对修改的方案进行评审？是否会对修改的代码进行检视和评审？是否会对修改进行测试验证？是否会进行回归测试？等等</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>开发人员是如何进行版本管理的？</td>
		<td>例如，开发人员是否存在版本分支管理混乱的问题？是否会随意修改、合入代码，而不对变动做记录和控制？</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="2">变更</td>
		<td>新版本在旧功能方面做了那些修改？修改后的主要影响是什么？</td>
		<td>开发人员通常会在新版本中对旧功能就行优化，有时候因为优化的代码量并不大，如仅一行代码，开发人员可能会忘记告诉其他开发人员和测试人员，但很多时候，就是一行代码的修改，却会导致产品的一些功能失效，影响测试计划的执行。因此测试人员需要关注开发人员的修改，做好控制和验证。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>在项目过程中，需求是否总是在变更？</td>
		<td>如果在项目过程中，需求总是在频繁变化，会对开发设计和测试执行都造成明显的影响。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="6">团队和人</td>
		<td>哪些模块是由其他团队开发的？他们在哪里开发？开发流程、能力如何？</td>
		<td>例如，产品那些部分使用的是开源代码？那些部分是由外包团队提供的？等等</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>产品的研发团队包括需求、开发和测试，是否存在于不同的地方？彼此分工如何？沟通是否顺畅？</td>
		<td>目前很多产品都存在异地开发的情况，不能有效的沟通是这类开发模式比较严重的问题。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>团队人员能力如何？经验如何，包括需求、开发和测试团队？</td>
		<td>例如，团队人员能力的梯度是什么，高级工程师的占比？</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>团队是否稳定？包括需求、开发和测试团队。</td>
		<td>例如，团队里超过3~5年的人员比例是多少？以及人员状态如何？</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>团队的人手资源是否充足？</td>
		<td>例如，团队的有效战斗力是多少，是否有核心人员被外调？</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>测试环境是否完备，包括软硬件和工具？</td>
		<td>很多公司，申请测试资源都不是一件容易的事情，而且即使申请成功了，到位也需要时间。所以测试中需要的资源，需要提早识别，尽早准备。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="3">历史</td>
		<td>那些特性在产品测试时就存在很多bug?</td>
		<td>根据bug聚集性的理论，历史上的bug重灾区，当前版本可能继续需要重点关注。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>那些特性存在较多的客户反馈问题？</td>
		<td>客户反馈的问题比较多，说明之前可能存在一些测试不充分的地方，另外也是用户比较关心的功能。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>历史上那些情况曾经导致过测试阻塞？</td>
		<td>需要对这问题进行根因分析和总结，防止同样的问题在新的版本中再度发生，防止悲剧重演</td>
	</tr>
</table>


