# 风险应对

在风险过来中，风险应对主要分为如下4种：   
口  回避风险：指主动避开损失发生的可能性。   
口  转移风险：指通过某种安排，将自己面临的风险全部或者部分转移给其他一方。   
口  减轻风险：指采取预防措施，以降低损失发生的可能性和影响程度。   
口  接受风险：指自己理性或非理性地主动承当风险。

举个例子：新需求在开发过程中部断被新增。   
口  “回避风险”的做法：置之不理。   
口  “转移风险”的做法：将新需求外包。   
口  “减轻风险”的做法：寻求额外资源或裁减其他优先级低的需求。   
口  “接受风险”的做法：将新需求加入项目范围，通过加班来完成新需求。

对于测试人员来说，可以结合风险和当前项目的实际情况，来选择合适的风险应对方案。以下是项目中常见的风险和风险应对思路，仅供参考。
<table>
	<tr>
		<th>风险分类</th>
		<th>风险说明</th>
		<th>风险应对思路</th>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="2">需求类风险</td>
		<td>产品需求在业务场景上描述不够完成、清晰，不能有效指导<br>开发人员和测试人员工作。</td>
		<td>1、加强对业务场景的评审；<br>2、加强开发、测试和需求人员对业务场景的沟通、讨论，保证开发、测试和需求人员对场景的验收条件是一致的。</td>		
	</tr>
 	<tr>
		<td>开发人员在进行产品设计之前并没有充分的理解产品需求，<br>特别是在易用性和性能方面。</td>
		<td>1、开展开发人员对需求进行需求确认活动，确保需求理解的一致性；<br>2、开发人员需要逐一根据需求编写验收测试用例，确保需求能够被正确实现，无遗漏无偏差；<br>3、开发人员针对易用性进行低保真、高保真设计，并和需求人员进行评审确认；<br>4、在需求中需要明确性能规格；<br>5、测试人员尽早开展和产品性能相关的摸底测试。</td>		
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="3">设计类风险</td>
		<td>产品使用了新的技术平台</td>
		<td>1、将新平台和旧平台进行差异性分析，确定变化点；<br>2、针对变化进行专项测试。</td>
	</tr>
 	<tr>
		<td>产品设计过于复杂，难以理解。</td>
		<td>1、和需求人员进行沟通，确认设计没有超过需求要求的范围；<br>2、要求开发人员对设计进行讲解；<br>3、增加这部分的测试投入。</td>		
	</tr>
 	<tr>
		<td>产品中存在需要多人多组配合才能完成的功能，且缺少功能整体负责人。</td>
		<td>1、建议开发增加一位总体负责人，负责确认接口、整体协调等；<br>2、建议开发人员对该功能设计自测用例，并评审确认用例；<br>3、将该功能作为接受测试用例，避免该功能造成测试阻塞。</td>		
	</tr>
	<tr>
		<td>流程类的风险</td>
		<td>开发自测不充分。</td>
		<td>1、和开发人员约定在提测时，需要提供详细的自测报告；<br>2、评估评审开发人员自测用例质量，必要时提供指导或直接提供测试用例。<br>3、搭建自动化测试环境或工具，供开发人员自测使用。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>变更类风险</td>
		<td>在项目过程中需求总是在增加或变更。</td>
		<td>1、组织开发人员、需求人员，进行需求范围控制；<br>2、裁减部分低优先级需求；<br>3、组织开发人员和需求人员澄清需求变更内容。</td>	
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="2">组织和人类风险</td>
		<td>测试团队大部分人没有测试设计经验。</td>
		<td>1、在测试设计之前，找写得好的测试用例作为样例；<br>2、增加测试设计的评审检查点，如对测试分享、测试标题、测试内容进行评审；<br>3、必要时，测试架构师对测试人员进行测试设计一对一辅导</td>	
	</tr>
 	<tr>
		<td>某测试工具不具备，需要购买</td>
		<td>1、定期跟进工具购买进展；<br>2、寻找是否有可代替工具。</td>		
	</tr>
	<tr>
		<td>历史类风险</td>
		<td>某特性在基线版本中存在大量缺陷</td>
		<td>对基线版本该功能特性进行缺陷分析，分析哪些测试手段容易发现该特性的缺陷，据此增加探索性测试。</td>	
	</tr>
</table>


:bell:A1809072256-正是有了换位思考才有了己所不欲强加于人。

